LISTA 5 – PROBABILIDADE
Estatística Aplicada - Profa. Dra. Nanci de Oliveira – FATEC – 4º ADS/4º DSM– 2025
1
LISTA 5– PROBABILIDADE
1) Em um lote de 12 peças, 4 são defeituosos, sendo retirada uma peça
aleatoriamente, calcule:
a) A probabilidade dessa peça ser defeituosa.
b) A probabilidade dessa peça não ser defeituosa.
2) Qual a probabilidade de se obter soma 7 ou soma 11 numa jogada com dois
dados?
3) Considere uma pessoa em visita a Brasília. As probabilidades dessa pessoa
visitar o edifício do Congresso, P(C), o Palácio da Alvorada, P(A), ou ambos P(C
 A), são, respectivamente, 0,92; 0,33 e 0,29. Qual é a probabilidade dessa
pessoa visitar o Congresso ou o Palácio da Alvorada, ou seja, P(C U A)?
4) A probabilidade de uma pessoa que vai em um posto de gasolina pedir
verificação do nível do óleo é P(O) = 0,28, a probabilidade de pedir verificação
da pressão dos pneus é P(P) = 0,11 e a probabilidade de solicitar ambas as
verificações é P(O  P) = 0,04. Qual é a probabilidade de que uma pessoa que
vai em um posto de gasolina solicite verificação do nível de óleo ou da pressão
dos pneus, ou seja, P(O U P)?
5) Sejam três urnas. A primeira contém 3 bolas brancas, 4 pretas e 2 verdes. A
segunda contém 5 brancas, 2 pretas e 1 verde. Na terceira, há 2 bolas brancas,
3 pretas e 4 verdes. Uma bola é retirada ao acaso de cada urna. Qual a
probabilidade de se retirar bola branca da primeira urna, bola preta da segunda
urna e bola verde da terceira, respectivamente?
6) Uma moeda é lançada 3 vezes. Qual a probabilidade de obter-se três caras,
ou seja, obter cara na primeira, na segunda e na terceira vez?
7) Num baralho simples de 52 cartas, tiram-se duas cartas. Qual a probabilidade
que ambas sejam de espada?
8) Dada a tabela abaixo, complete-a com o total de dados de cada linha e de
cada coluna e encontre o total de dados. Se uma pessoa é escolhida ao acaso:
a) Qual a probabilidade de ser homem, ou seja, P(H)?
b) Qual a probabilidade de ser adulto, ou seja, P(A)?
c) Qual a probabilidade de ser mulher, dado que a pessoa é menor de idade, ou
seja, P(M/Me)?
d) Sabendo-se que o elemento escolhido é adulto, qual a probabilidade de ser
homem, ou seja, P(H/A)?

LISTA 5 – PROBABILIDADE
Estatística Aplicada - Profa. Dra. Nanci de Oliveira – FATEC – 4º ADS/4º DSM– 2025
2
Homens (H) Mulheres (M) TOTAL
Menores (Me) 5 3
Adultos (A) 5 2
TOTAL
9) A probabilidade de se chegar ao estacionamento antes das 8 horas é
P(A)=0,40. Nessas condições, a probabilidade de encontrar lugar (estacionar) é
0,60. Chegando depois das 8 horas, a probabilidade de encontrar lugar
(estacionar) é 0,30.
a) Qual a probabilidade de estacionar, ou seja, P(E)? Para resolver, use o
diagrama de árvore e/ou o Teorema da Probabilidade Total.
b) Qual a probabilidade, entre os carros que estão estacionados, dos que
chegaram antes das 8 horas, ou seja, P(A/E)? Para resolver, use o diagrama de
árvore e/ou o Teorema de Bayes.
10) A probabilidade de um indivíduo da classe A comprar um carro é de ¾, da B
é 1/5 e da C é de 1/20. As probabilidades de os indivíduos comprarem um carro
da marca X são, 1/10, 3/5 e 3/10, dado que sejam de A, B e C, respectivamente.
Certa loja vendeu um carro da marca X. Qual a probabilidade de que o indivíduo
que a comprou seja da classe B, ou seja, P(B/X)? Para resolver, use o diagrama
de árvore e/ou o Teorema de Bayes.
RESPOSTAS – LISTA 5 – PROBABILIDADE
1) a) 33,33 %
b) 66,67 %
2) 22,22%
3) 96%
4) 35%
5) 3,7%
6) 12,5%
7) 5,88 %
8) a) 66, 67%
b) 46,67%
c) 37,5%
d) 71,43%
9) a) P(E)= 42%
b) P(A/E) = 57,14%
10) P(B/X) = 57,14%

